# Activités de Joshua Peignier et Solène Mirliaz

Les activités présentées ici ont été proposées à des élèves de
primaires dans le cadre de l'informatique débranchée. Elles sont
inspirées du livre Computer Science Unplugged. 

Le but de ces activités est de présenter les techniques de
communication utilisées par les systèmes informatiques. La première
activité présente le concept de "Language de programmation". La
deuxième aborde la représentation des images dans un ordinateur.

Les supports de ces activités sont sous Licence [CC-BY-SA 4.0
International](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)
(Attribution, Partage dans les mêmes conditions).

## Première activité : Donner et exécuter des ordres - Language de programmation

Cette activité est reprise directement depuis le livre. Cependant nous
avons créé de nouveaux supports afin de restreindre les instructions
que les élèves devaient donner.

La première version ([Activité 1a](activite1a/README.md)) n'a pas
permis de faire comprendre le concept de language de programmation de
façon clair. Les supports laissaient trop de liberté. De plus, parce
qu'ils representaient des objets ou animaux, non abstraits, les
élèves cherchaient à deviner ce qu'ils dessinaient, plutôt que de
suivre les instructions comme des robots. 

La deuxième version ([Activité 1b](activite1b/README.md)), avec ses
nouveaux supports abstraits, a permis une meilleure compréhension par
les élèves, un encadrement plus facile, et une vitesse des élèves plus
homogène.

## Deuxième activité : La couleur par les nombres - Représentation d'une image

Cette activité est reprise directement depuis le livre. Nous avons
juste fourni nos propres images. La même version 
([Activité 2](activite2/README.md)), à quelques explications et temps près, a
été utilisée aux deux interventions. L'activité a été très bien
comprise et appréciée.
